Traducteur: Diane Wardell
Relecteur: eric vautier
La France change
et il nous faut adapter notre système
politique à ce changement.
J'ai bien observé le modèle français
et je l'ai compris.
Dans ce marasme économique, nous avons
besoin d'une France forte.
Ensemble, réinventons notre système
pour une société plus efficace,
plus durable et plus juste.
Liberté, égalité, fraternité,
ce sont les valeurs de la République
et elles sont méprisées.
Aujourd'hui, je fais un rêve.
Celui d'une République exemplaire.
Je rêve qu'un jour notre nation
se réveille
et combatte son ennemi intérieur.
Notre ennemi n'a pas de nom,
pas de visage, pas de parti.
Il ne présentera jamais sa candidature
et pourtant, il gouverne.
Cet ennemi, c'est le monde de la défiance.
Nous traversons une crise de confiance
sans précédent.
Les Français ne croient plus
dans notre modèle économique et politique.
Il nous faut moraliser la vie publique
et moraliser l'entreprise.
J'aime l'entreprise mais je ne serai pas
le président des riches.
Moi, président de la République,
je laisserais sa place
à chaque Française, à chaque Français.
Moi, président de la République,
je déclarerais une guerre totale
contre les injustices.
Moi, prési...
En fait, on ne peut plus faire
de la politique comme ça.
Je pense que vous en avez bien conscience,
ça ne peut pas marcher !
Ce que je vous propose plutôt,
c'est une anti-candidature présidentielle.
Je vous propose qu'on soit tous
co-président d'une autre société
qu'il faut qu'on invente ensemble.
Il y a un an, je suis parti
pendant six mois faire un tour de France.
Je suis parti sur les routes en stop.
J'ai été pris par près
de 500 conducteurs
et à chaque fois
que je rentrais dans une voiture,
je lui demandais dans quelle société
il avait envie de vivre demain
et de ce qui posait les problèmes
dans la société d'aujourd'hui.
J'ai fait plus de 8000 km,
je suis allé voir aussi des élus et des
candidats aux élections municipales.
C'est-à-dire que j'ai été rencontrer
ces candidats,
j'ai été dormir chez eux,
j'ai été les interviewer sur
leur vision de la démocratie
et la société qu'ils
aimeraient léguer demain
à leurs enfants ou à leurs petits-enfants.
Et je suis revenu de ce voyage,
de ce tour de France,
avec plein d'idées, plein d'envies
et avec une conviction :
c'est qu'il faut absolument qu'on
ait une vision à proposer.
Aujourd'hui, notre société, elle est
en panne de vision.
Je ne vais pas vous proposer
une vision toute faite.
J'ai juste quelques témoignages à vous
apporter,
quelques idées,
quelques envies de choses à partager.
La première, c'est que j'ai l'impression
qu'il faut qu'on forme des citoyens.
Des vrais citoyens, c'est-à-dire
pas des gens passifs,
qui vont être attentistes,
qui vont attendre que la société
leur dise quoi faire.
Des gens qui sont capables d'agir
par eux-mêmes.
Pour ça, il nous faut des écoles
de citoyens.
Il faut que dans les écoles d'aujourd'hui,
ce soit une école pour tous :
pour les filles et les garçons
et tous les âges.
Qu'on puisse se former à n'importe
quel âge, tout au long de sa vie.
Il faut que ça soit une école basée
sur l'échange réciproque de savoir.
C'est-à-dire ne plus avoir le système
des sachants qui, de manière descendante,
vont décréter ce qui est vrai ou pas
et donner leur savoir.
Non, il faut qu'on soit sur
du pair-à-pair.
C'est-à-dire partager le savoir
et les compétences qu'on peut avoir
parce qu'on a tous des compétences
à partager.
Pour ça, on peut apprendre en faisant.
C'est-à-dire être sur un mode projet,
fonctionner en projet
ou même fonctionner en laboratoire.
Ne pas avoir peur de se tromper.
En fait, l'échec, il fait partie du
processus d'apprentissage
et pour avoir des citoyens,
il faut s'être trompé.
Il faut se tromper tous les jours
pour, derrière, pouvoir réussir.
Il faut qu'on n'ait pas de notes
dans cette école,
pas de classement, pas de compétition
parce que cette société
dans laquelle on est,
elle est préparée dès le plus jeune âge.
Si on veut une société de la coopération,
il faut une école de la coopération :
c'est-à-dire qu'il faut qu'on puisse
travailler en groupe,
qu'on puisse copier.
Il ne faut pas que ce soit interdit
de copier - au contraire !
Regardez ce que fait le voisin
et faites avec lui !
Mais même au-delà de l'école,
il faut que toute la société
nous pousse
et nous prépare à devenir des citoyens.
Quand devient-on citoyen
aujourd'hui ?
A 18 ans, on n'a pas le choix.
On devient citoyen.
On a un droit de vote qui nous arrive
et puis, c'est à peu près tout.
Ce qu'il faudrait, c'est peut-être
remettre en place
ou mettre en place
une forme de service civil.
C'est-à-dire, passer du temps
au service du bien commun
avant de devenir citoyen.
Découvrir les institutions,
découvrir et toucher du doigt
l'intérêt général.
Le jour où on devient citoyen,
finalement, on devrait pouvoir le choisir.
Entre 15 et 30 ans,
je choisis quand je deviens citoyen,
une fois que j'ai fait mon service civil,
et je signe un contrat social
personnalisé.
C'est-à-dire un engagement
que je prends envers la société
et la société va s'engager
aussi envers moi
et on peut s'engager plus ou moins.
La société nous délivre alors
plus ou moins de services.
Plus je contribue, plus je partage,
plus la société va me donner.
Alors ça, c'est des exemples
qui sont issus de pistes
que j'ai été voir sur ce tour de France.
On avait le service militaire.
On a aujourd'hui de plus en plus
de jeunes qui sont en service civique
et c'est quelque chose qui a l'air
de tellement bien marcher
que pourquoi ne pas le généraliser ?
Il y a un maire qui m'a raconté
une anecdote qui m'a beaucoup touché.
Il me disait finalement :
« Avant de travailler,
j'ai fait mon service militaire
et puis dès ma retraite,
je me suis proposé pour être maire
de mon tout petit village
et j'ai fait un mandat de six ans,
et c'est les deux moments où j'ai eu
l'impression
d'être connecté à l'intérêt général
ou au bien commun. »
Pourquoi ne pourrait-on pas
être connecté
à cet intérêt général ou ce bien commun
tout le long de notre vie ?
Donc, pour ça, après avoir fait le service
civil, un contrat social personnalisé,
pourquoi est-ce qu'on ne pourrait pas
avoir un parrainage citoyen ?
C'est-à-dire pouvoir se faire coacher
par un autre citoyen
sur la place qu'on pourrait avoir
dans la société.
Et au bout d'un certain temps,
nous aussi, on pourrait devenir coach.
C'est juste quelques idées
mais finalement, l'objectif de ces idées
ou de ces propositions, ce serait que
cette société nous pousse à devenir
des citoyens de plus en plus actifs.
La deuxième idée
dont je voudrais vous parler :
c'est finalement
pourquoi ne pas transformer
le service public en services communs ?
Au pluriel.
Le service public,
qu'est-ce que c'est ?
Le service public, c'est les services
que la société nous rend.
Mais la société, c'est nous.
C'est nous tous ici.
Donc finalement le service public,
c'est les services qu'on se rend
les uns aux autres.
Sauf qu'on passe par un intermédiaire.
On a délégué ces services
à une administration, à des élus,
donc ce service public, on se le
rend pas directement les uns aux autres.
Est-ce qu'aujourd'hui, on n'est pas
capable de se rendre plus de services
les uns aux autres ?
Est-ce que les plateformes collaboratives
dont on parle, qui nous connectent,
qui nous permettent de proposer
des services :
le covoiturage, c'est un service
qu'on rend à d'autres,
le « coach surfing », quand on invite,
on dit :
« Voilà, j'ai une place sur mon canapé.
Vous pouvez venir dormir chez moi. »
C'est des services qu'on propose
aux autres.
Est-ce qu'on peut pas imaginer ça
à une échelle plus large
et concernant les biens communs
et le service public ?
C'est ce qu'on appelle
le service public aujourd'hui,
c'est-à-dire, partir du service public
pour le transformer en services communs,
dans lesquels
on est autant des contributeurs
que des bénéficiaires.
Les exemples que j'ai été voir
qui m'ont inspiré cette idée,
c'est des exemples tout bêtes
de chantiers participatifs.
Il y a de plus en plus de villes,
notamment des villages qui ont
recours à ces chantiers participatifs.
Je pense à des villages
sur le plateau de Millevaches
ou à Trémargat, en Bretagne,
où en fait la collectivité,
les élus, disent :
« On peut faire une partie
du service public
mais il y a énormément de choses
qu'on pourrait faire ensemble
si on met tous la main à la pâte. »
Du coup, ils invitent à venir sur
la place du village
construire un nouveau bâtiment
ou rénover quelque chose
et finalement, c'est des gens qui
viennent apporter du temps
au service de l'intérêt général,
au service du commun.
Est-ce que, si on imagine ces communs,
ces services communs,
d'une manière extrêmement large,
comme des services qui nous permettraient
de nous procurer le minimum vital,
c'est-à-dire, si on imagine de pouvoir
vivre de ces services communs,
qu'est-ce que ça donne ?
Si on prend la pyramide de Maslow et qu'on
prend toute la base, et qu'on se dit :
« Ça, ça devient des services communs
qu'on peut se rendre les uns aux autres :
manger, boire, se loger
s'habiller, vivre en sécurité, apprendre,
se déplacer, communiquer... »
Tout ça, ça pourrait être des services
qu'on se rend les uns
aux autres finalement,
en passant par ce type de plate-forme.
C'est une logique de gouvernement,
de gouvernance comme une plateforme
et ça devient une sorte de revenu de base
qui est payé, non pas avec de l'argent,
payé en nature.
On pourrait aussi être équipé de cartes de
citoyen qui nous permettent d'accéder
à des plateformes de répartition du
service public ou des services communs.
De proposer nos propres services communs.
Je sais faire quelque chose,
je suis designer
je veux mettre ça
au service de la collectivité,
eh bien, je le propose sur cette
plateforme
et on propose ce qu'on a envie de faire,
ce qu'on sait faire,
et la collectivité, en échange, va
nous rendre des services,
en échange des services que nous
on propose.
C'est finalement s'inscrire dans
des missions d'intérêt général
parce que, ce qui me paraît
complètement fou, aujourd'hui,
c'est qu'on s'aperçoit que la société
est de plus en plus inégalitaire.
Il y a plus de gens
qui ont besoin de services
et de l'autre côté, on a du chômage
ou de l'inactivité
ou des gens qui ne sont pas
épanouis dans leurs activités
et qui aimeraient agir plus
dans le sens de l'intérêt général.
Si on met ces deux besoins en regard, si
on les connecte, qu'est-ce que ça donne ?
Là, il y a déjà des débuts
d'exemples aussi.
Je pense au Conseil Général de la Gironde
qui a mis en place
une bourse d'échange
de services et de savoir.
C'est des pistes mais qui peuvent,
à mon avis, nous emmener loin.
Il y a un troisième exemple
qui me semble primordial :
c'est l'impôt.
Aujourd'hui, on paie nos impôts
en argent.
Est-ce qu'on ne pourrait pas remplacer cet
impôt par de la contribution directe ?
Parce qu'en fait le principe
même de l'impôt,
j'ai l'impression qu'il
est en train de mourir.
Déjà, les entreprises et les contribuables
les plus riches,
ils réussissent à échapper à l'impôt
et puis ce recours à l'impôt,
il est bouleversé par le développement
des monnaies mondiales ou locales,
par les plateformes d'échange
direct sur Internet,
par la dématérialisation et la
multiplication exponentielle des échanges
qui deviennent du coup incontrôlables,
par l'abandon progressif du pouvoir de
création monétaire
par les États-nations
au profit de grandes banques,
par la concurrence fiscale entre des
États et du coup le recours accru
à des paradis fiscaux,
par la folie de la finance, le trading
haute fréquence,
les marchés spéculatifs...
Tout ça, c'est en train de remettre
en cause ce principe de l'impôt
et pourtant toute notre société,
elle est basée là-dessus.
Si on essaye de contourner ce
fonctionnement, qu'est-ce que ça donne ?
Est-ce qu'on ne peut pas,
pour éviter que l'argent se concentre
dans les mains des plus riches,
et continue à se concentrer
finalement créer une contribution-temps
dans laquelle chacun doit
consacrer un temps minimum
au profit de l'intérêt général
en contribuant directement
à des services communs
et en échange, on reçoit
les services vitaux minimums,
ce qui ne nous empêche pas
de continuer à travailler,
d'avoir la liberté de faire les deux.
Il y a des exemples, là aussi,
aujourd'hui qui bouleversent
ce paysage-là,
par exemple, des banques de temps,
des systèmes d'échange locaux,
des « SEL ».
Le Bitcoin qui est une monnaie mondiale
et qui pose ces questions de la monnaie
ou toutes les monnaies citoyennes
et locales :
le SoNantes à Nantes,
le Symba en Ile-de-France,
le Sol-violette à Toulouse,
et un peu partout, il y a des monnaies
qui se créent.
Ça revient remettre en cause cette
place aussi de l'impôt.
Et le quatrième sujet qu'il faut aborder,
c'est, d'après moi, la démocratie.
On en parlait en introduction.
Qu'est-ce que c'est,
ce mot « démocratie » ?
Aujourd'hui, je pense qu'il faut une
nouvelle démocratie pour le XXIème siècle
mais notre système représentatif a été
inventé, il faut bien se rendre compte,
à une époque où
80% des gens ne savaient pas
lire ou écrire, à une époque où la radio,
la télé et Internet n'existaient pas,
et quand on prend le mot « démocratie »,
ça veut dire « le pouvoir aux gens. »
On a énormément gagné en pouvoir d'agir
individuel.
Internet, ça change
la manière qu'on a de s'informer,
de communiquer,
de travailler, de se former...
Est-ce qu'on ne pourrait pas aujourd'hui
gagner aussi en pouvoir de décider
et d'agir collectivement ?
Est-ce qu'on ne pourrait pas,
au lieu de déléguer notre pouvoir
de décision et d'action
à une administration ou à des élus,
reprendre une partie de ce pouvoir
et avoir un autre rôle pour
les élus et les administrations
qui soit plus
l'animation de ce pouvoir,
qui soit plus l'encadrement
de ce pouvoir
mais qu'on le récupère nous-mêmes ?
Est-ce qu'on ne pourrait pas écrire
ensemble des nouvelles règles du jeu ?
Ne plus penser à la Constitution
au singulier
mais la conjuguer dans tous les territoires,
un peu comme des poupées gigognes,
parce qu'à l'échelle du quartier,
on a besoin de nouvelles règles du jeu.
A l'échelle du bassin de vie aussi,
à l'échelle de la région,
à l'échelle de l'État-nation,
à l'échelle du continent ou de la planète.
Là aussi, on a des enjeux globaux
qu'on a en face de nous et il faut
qu'on ait des règles du jeu,
une organisation qui nous permette
de répondre à ces enjeux.
Donc des constitutions complémentaires,
qui aillent du local au global
et qui soient écrites par les citoyens
pour les citoyens.
Et finalement, est-ce qu'on ne pourrait
pas tous proposer un projet
d'intérêt général sur les plateformes
de répartition des services communs ?
C'est-à-dire que, moi ou
mon parti politique,
si je suis dans un parti,
ou mon association
ou mon organisation, propose
quelque chose en disant :
« Ça, je pense que ça irait
dans le sens de l'intérêt général
et je suis d'accord pour l'animer. »
Et qui est-ce qui déciderait
si, oui ou pas,
ça va dans le sens de l'intérêt général,
ça pourrait être des jurys citoyens,
des groupes de citoyens tirés au sort,
formés, informés,
qui peuvent aller voir des experts,
débattre de manière contradictoire,
et décider si, oui ou non, ça va
dans le sens de l'intérêt général,
parce que tout le monde est capable
de situer l'intérêt général
après en avoir débattu.
C'est comme les jurys citoyens :
tout le monde est capable de dire
« coupable » ou « innocent »
après en avoir débattu.
Là aussi, il y a des exemples qui
commencent à arriver.
Je pense par exemple à des villes qui
mettent en place des tableaux de bord
qui permettent de piloter et de rendre
transparent les politiques publiques.
Et en fait, on voit la politique publique
se faire au fur et à mesure.
Aujourd'hui, on ne peut pas
encore y participer,
mais Internet change déjà
la manière qu'ont les collectivités
de gouverner.
Je pense qu'il n'y a pas besoin
d'attendre que les choses changent
à l'échelle nationale ou mondiale
pour agir.
On peut déjà construire des nouvelles
règles du jeu et les expérimenter.
On peut déjà mettre en œuvre
des nouveaux types de fonctionnement
dans nos quartiers, dans nos villages,
et c'est un peu dans ce sens-là
que le collectif avec lequel j'agis,
Démocratie Ouverte,
est en train de proposer un programme
qui s'appelle
« Territoire hautement citoyen »
et qui propose aux collectivités locales
d'animer et d'expérimenter
des transitions démocratiques locales.
Durant tout mon tour de France,
à chaque rencontre,
j'ai demandé à celui qui m'accueillait
de me dessiner le monde dans lequel
il rêverait de vivre.
Et vous ?
Si vous deviez dessiner
une société idéale,
laquelle est-ce que vous dessineriez ?
A quoi ça ressemblerait ?
Après avoir passé six mois à poser
inlassablement cette question,
j'ai eu envie d'y répondre.
C'est ça qui a inspiré
cette anti-candidature présidentielle,
c'est ça qui inspire le bouquin
que je suis en train d'écrire,
c'est ça qui inspire
Démocratie Ouverte
et le collectif dans lequel on travaille,
et ce que je vous invite à faire ce soir,
c'est à redonner ses lettres de noblesse
à la politique.
Parce qu'en fait, tous ces problèmes
que notre société rencontre,
dont on parle ce soir,
ils viennent avant tout de la manière dont
on s'organise pour vivre ensemble
sur la planète.
Autrement dit, c'est des problèmes
qui sont profondément politiques,
des problèmes de gouvernance
et on constate que la société
ne tourne pas rond.
Là-dessus, on est d'accord,
il y a des choses à changer
mais quand on regarde de plus près,
on se rend compte que
le monde, il est déjà en train
de se métamorphoser.
Quand on prend une loupe,
on regarde que les racines
de ce nouveau monde, elles sont déjà
là aujourd'hui.
Ceux qui font le monde de demain,
ils sont en train de porter
des alternatives au modèle dominant.
Il y en a sûrement beaucoup
dans la salle.
Il y en a un peu partout,
en France et dans le monde.
Alors ce soir, j'ai une chose
à vous proposer : allons-y !
Lançons-nous !
Soyons du côté des solutions
plutôt que d'être du côté
de la dénonciation des problèmes.
Arrêtons de tirer les sonnettes d'alarme !
Agissons concrètement
dans nos vies
et n'attendez pas 2017 pour devenir
co-président de cette nouvelle société.
Merci.
(Applaudissements)